มคอ.3

แผนการสอนของรายวิชา

SMA3004 การวิเคราะห์ตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์

ภาคเรียนที่ 2 ปีการศึกษา 2568

| ชื่อสถาบันอุดมศึกษา มหาวิทยาลัยราชภัฏสุราษฎร์ธานี |
| --- |
| คณะ/สาขา/วิชาเอก คณะวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี สาขาวิชาคณิตศาสตร์ เอกคณิตศาสตร์ |
| 1. รหัสวิชาและชื่อรายวิชา<br>รหัสวิชา SMA3004 ชื่อวิชา (ไทย) การวิเคราะห์ตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์<br>ชื่อวิชา (อังกฤษ) Analysis of Mathematical Models |
| 2. จำนวนหน่วยกิต<br>3 (2-2-5) |
| 3.ชื่อหลักสูตรและประเภทของรายวิชา<br>ชื่อหลักสูตร คณิตศาสตร์<br>ประเภทของรายวิชา วิชาบังคับ |
| 4. คำอธิบายรายวิชา<br>ภาษาไทย<br>เทคนิควิธีทางคณิตศาสตร์และสถิติที่ใช้ในการพัฒนาตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ โดยกล่าวถึงการวิเคราะห์ปัญหาโลกจริงและการตรวจสอบตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ และการตีความคำตอบ<br>ภาษาอังกฤษ<br>Mathematical and statistical techniques for developing mathematical models concerning analyzing real-world problems and testing in mathematical models and interpreting solutions |

5. ผลลัพธ์การเรียนรู้รายวิชา

| ผลลัพธ์การเรียนรู้ที่คาดหวังของหลักสูตร (PLOs) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| PLO1 | PLO2 | PLO3 | PLO4 | PLO5 | PLO6 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.1 | 1.2 | 1.3 | 2.1 | 2.2 | 2.3 | 2.4 | 3.1 | 3.2 | 3.3 | 3.4 | 3.5 | 4.1 | 4.2 | 6.1 | 6.2 | 6.3 |
| 1. ผู้เรียนสามารถพัฒนาและอธิบายความเข้าใจ เทคนิคทางด้านคณิตศาสตร์และสถิติที่ใช้ในตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. ผู้เรียนสามารถสืบค้นงานทางด้านตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่ใช้ในปัญหาโลกจริงเพื่อเพิ่มความเข้าใจของตนเอง |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. ผู้เรียนสามารถบูรณาการความรู้ในด้านอื่นที่หลากหลายเพื่อการพัฒนาตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่สมบูรณ์ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. ผู้เรียนสามารถสร้างตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่ผ่านกระบวนการวิเคราะห์ ทดสอบ และตรวจสอบความถูกต้องได้ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. ผู้เรียนสามารถประยุกต์ตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์กับปัญหาโลกจริง และสามารถแปลผลได้อย่างมีประสิทธิภาพ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. ผู้เรียนสามารถแสดงให้เห็นถึงความมีจริยธรรมในการพัฒนาและวิเคราะห์เพื่อให้ได้มาซึ่งตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

| จุดมุ่งหมายของรายวิชา | ผลลัพธ์การเรียนรู้ตามมาตรฐานคุณวุฒิระดับอุดมศึกษา พ.ศ. 2552 | วัตถุประสงค์ของหลักสูตร |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| คุณธรรมและจริยธรรม | ความรู้ | ทักษะทางปัญญา | ทักษะความสัมพันธ์ระหว่างบุคคลและความรับผิดชอบ | ทักษะการวิเคราะห์เชิงตัวเลข การสื่อสาร และการใช้เทคโนโลยีสารสรเทศ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.1 | 1.2 | 1.3 | 1.4 | 1.5 | 2.1 | 2.2 | 2.3 | 2.4 | 3.1 | 3.2 | 3.3 | 4.1 | 4.2 | 4.3 | 5.1 | 5.2 | 5.3 | 5.4 |
| 1. ผู้เรียนสามารถพัฒนาและอธิบายความเข้าใจ เทคนิคทางด้านคณิตศาสตร์และสถิติที่ใช้ในตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ |  |  |  |  |  | 1,3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. ผู้เรียนสามารถสืบค้นงานทางด้านตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่ใช้ในปัญหาโลกจริงเพื่อเพิ่มความเข้าใจของตนเอง |  |  |  |  |  | 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. ผู้เรียนสามารถบูรณาการความรู้ในด้านอื่นที่หลากหลายเพื่อการพัฒนาตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่สมบูรณ์ |  |  | 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. ผู้เรียนสามารถสร้างตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่ผ่านกระบวนการวิเคราะห์ ทดสอบ และตรวจสอบความถูกต้องได้ |  |  |  |  | 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. ผู้เรียนสามารถประยุกต์ตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์กับปัญหาโลกจริง และสามารถแปลผลได้อย่างมีประสิทธิภาพ |  |  |  |  | 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. ผู้เรียนสามารถแสดงให้เห็นถึงความมีจริยธรรมในการพัฒนาและวิเคราะห์เพื่อให้ได้มาซึ่งตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

รายละเอียดผลลัพธ์การเรียนรู้แต่ละด้านตามมาตรฐานคุณวุฒิระดับอุดมศึกษา ประกอบด้วย

รายละเอียดผลลัพธ์การเรียนรู้แต่ละด้านตามมาตรฐานคุณวุฒิระดับอุดมศึกษา ประกอบด้วย

1. ด้านคุณธรรม จริยธรรม

1.1 มีความซื่อสัตย์สุจริต

1.2 มีระเบียบวินัย

1.3 มีจิตสำนึกและตระหนักในการปฏิบัติตามจรรยาบรรณทางวิชาการและวิชาชีพ

1.4 เคารพสิทธิและความคิดเห็นของผู้อื่น

1.5 มีจิตสาธารณะ

2. ด้านความรู้

2.1 มีความรู้ในหลักการและทฤษฎีทางด้านคณิตศาสตร์

2.2 มีความรู้พื้นฐานทางคณิตศาสตร์ที่จะนำมาอธิบายหลักการและทฤษฎีในศาสตร์เฉพาะ

2.3 สามารถติดตามความก้าวหน้าทางวิชาการ พัฒนาความรู้ใหม่โดยเฉพาะอย่างยิ่งด้านคณิตศาสตร์

2.4 มีความรอบรู้ในศาสตร์ต่างๆที่จะนำไปใช้ในชีวิตประจำวัน

3. ด้านทักษะทางปัญญา

3.1 สามารถคิดวิเคราะห์อย่างเป็นระบบ และมีเหตุมีผลตามหลักการและวิธีการทางวิทยาศาสตร์

3.2 นำความรู้ทางคณิตศาสตร์ไปประยุกต์กับสถานการณ์ต่างๆได้อย่างถูกต้องและเหมาะสม

3.3 มีความใฝ่รู้ สามารถวิเคราะห์และสังเคราะห์ความรู้จากแหล่งข้อมูลต่าง ๆ ที่หลากหลายได้อย่างถูกต้องและเพื่อนำไปสู่การสร้างสรรค์นวัตกรรม

4. ด้านทักษะความสัมพันธ์ระหว่างบุคคลและความรับผิดชอบ

4.1 มีภาวะผู้นำ โดยสามารถทำงานร่วมกับผู้อื่นในฐานะผู้นำและสมาชิกที่ดี

4.2 มีความรับผิดชอบต่อสังคมและองค์กร รวมทั้งพัฒนาตนเองและพัฒนางาน

4.3 สามารถปรับตัวเข้ากับสถานการณ์และวัฒนธรรมองค์กร

5. ด้านทักษะการวิเคราะห์เชิงตัวเลข การสื่อสาร และการใช้เทคโนโลยีสารสนเทศ

5.1 สามารถประยุกต์ความรู้ทางคณิตศาสตร์และสถิติ เพื่อการวิเคราะห์ประมวลผลการแก้ปัญหาและนำเสนอข้อมูลได้อย่างเหมาะสม

5.2 มีทักษะการใช้ภาษาเพื่อสื่อสารความรู้ทางคณิตศาสตร์ได้อย่างมีประสิทธิภาพรวมทั้งการเลือกใช้รูปแบบการสื่อสารได้อย่างเหมาะสม

5.3 มีทักษะและความรู้ภาษาอังกฤษหรือภาษาต่างประเทศอื่นเพื่อการค้นคว้าได้อย่างเหมาะสมและจำเป็น

5.4 สามารถใช้เทคโนโลยีสารสนเทศในการสืบค้นและเก็บรวบรวมข้อมูลได้อย่างมีประสิทธิภาพและเหมาะสมกับสถานการณ์

ผลลัพธ์การเรียนรู้ของหลักสูตร (PLO)

PLO1 สามารถสังเกต ตั้งคำถามและเชื่อมโยงความรู้ได้

PLO1.1 สามารถสังเกตปัญหาจากสภาพแวดล้อมจริง โดยการสำรวจหรือจากข้อมูลที่มีได้

PLO1.2 สามารถตั้งคำถามเชิงคณิตศาสตร์กับปัญหาจากสภาพแวดล้อมจริงได้

PLO1.3 สามารถเชื่อมโยงความรู้ที่มีกับการสร้างตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ได้

PLO2 สามารถค้นคว้าและเลือกข้อมูลที่เชื่อถือได้จากทั้งภาษาไทยหรือภาษาอังกฤษ

PLO2.1 รู้จักแหล่งข้อมูลทางคณิตศาสตร์ที่หลากหลาย

PLO2.2 สามารถค้นคว้าและวิเคราะห์ประเด็นทางคณิตศาสตร์ที่เกี่ยวกับปัญหาที่พิจารณาได้

PLO2.3 สามารถเลือกข้อมูลที่น่าเชื่อถือและเหมาะสมได้

PLO2.4 สามารถค้นคว้าและเลือกข้อมูลที่เกี่ยวกับการทำงานที่ได้รับมอบหมายที่มีความน่าเชื่อถือได้

PLO3 สามารถนำเสนอข้อมูลและองค์ความรู้ที่สืบค้นมาได้เป็นภาษาไทยหรือภาษาอังกฤษ

PLO3.1 สามารถนำเสนอข้อมูล ปัญหา ในเชิงสถิติได้

PLO3.2 สามารถนำเสนอข้อมูลที่สืบค้นมาและเชื่อมโยงกับความรู้ที่มีอยู่ได้

PLO3.3 สามารถนำเสนอด้วยการอธิบายหรือการจัดกิจกรรมจากการใช้ข้อมูลที่เกิดจากการเรียนรู้ด้วยตนเองได้

PLO3.4 สามารถนำเสนอข้อมูลและองค์ความรู้ที่ได้จากการทำโครงงานได้

PLO3.5 สามารถนำเสนอข้อมูลและองค์ความรู้ที่เกี่ยวกับการทำงานจริงได้

PLO4 สามารถวิเคราะห์และสรุปผลการวิเคราะห์ที่มีความเหมาะสมกับการแก้ปัญหาได้

PLO4.1 รู้จักเครื่องมือที่หลากหลายทางคณิตศาสตร์หรือสถิติ

PLO4.2 สามารถนำเครื่องมือที่หลากหลายทางคณิตศาสตร์ หรือสถิติไปใช้งานให้เหมาะสมกับการแก้ปัญหาได้

PLO5 สามารถสร้างสรรค์นวัตกรรมและบูรณาการความรู้ด้านคณิตศาสตร์ สถิติ เพื่อการแก้ปัญหาชุมชนตามแต่ละอาชีพและ

สายงานตามความสนใจได้

PLO6 สามารถทำงานเป็นทีม ได้เหมาะสมกับหน้าที่ที่ได้รับมอบหมายโดยยึดมั่นตามหลักคุณธรรม จริยธรรมและจรรยาบรรณทางวิชาการ

PLO6.1 มีความเป็นผู้นำและเป็นสมาชิกที่ดี มีความรับผิดชอบตามบทบาทหน้าที่ที่ได้รับมอบหมาย

PLO6.2 มีจิตสาธารณะ สามารถปรับตัวเข้ากับสถานการณ์และวัฒนธรรมองค์กร

PLO6.3 มีความซื่อสัตย์ และมีระเบียบวินัย

6. แผนการสอน

| สัปดาห์ที่<br>(จำนวนชั่วโมง) | ผลลัพธ์การเรียนรู้รายวิชา<br>(CLOs) | หัวข้อบรรยาย | วิธีการสอน | สื่อการสอน | วิธีการและเครื่องมือ<br>ประเมินผลการสอน |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1(4) | CLOs<br>1. ผู้เรียนสามารถพัฒนาและอธิบายความเข้าใจ เทคนิคทางด้านคณิตศาสตร์และสถิติที่ใช้ในตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ | ปฐมนิเทศรายวิชา แนะนำให้รู้จักกับตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์และความสำคัญของตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ | 1. การบรรยาย | กระดานไวท์บอร์ดปากกา<br>เอกสารประกอบการสอน | 1. การสังเกตพฤติกรรม |
| 2-3 (8) | CLOs<br>3. ผู้เรียนสามารถบูรณาการความรู้ในด้านอื่นที่หลากหลายเพื่อการพัฒนาตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่สมบูรณ์<br>2. ผู้เรียนสามารถสืบค้นงานทางด้านตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่ใช้ในปัญหาโลกจริงเพื่อเพิ่มความเข้าใจของตนเอง | ความรู้และเทคนิคพื้นฐานทางการวิเคราะห์ตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ | 1. การบรรยาย<br>2. การอภิปราย<br>3. กิจกรรม | 1. กระดานไวท์บอร์ปากกา<br>2. เอกสารประกอบการสอน | 1. การประเมินกระบวนการทำงาน/บทบาทในการทำกิจกรรม<br>2. การประเมินการบ้าน |
| 4-5<br>(3) | CLOs<br>3. ผู้เรียนสามารถบูรณาการความรู้ในด้านอื่นที่หลากหลายเพื่อการพัฒนาตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่สมบูรณ์<br>5.ผู้เรียนสามารถประยุกต์ตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์กับปัญหาโลกจริง และสามารถแปลผลได้อย่างมีประสิทธิภาพ | ตัวแบบเชิงเส้นและตัวแบบไม่เชิงเส้น | 1. การบรรยาย<br>2. การอภิปราย<br>3. กิจกรรม | 1. กระดานไวท์บอร์ปากกา<br>2. เอกสารประกอบการสอน | 1. การประเมินกระบวนการทำงาน/บทบาทในการทำกิจกรรม<br>2. การประเมินการบ้าน |
| 6-7 (8) | 1. ผู้เรียนสามารถบูรณาการความรู้ในด้านอื่นที่หลากหลายเพื่อการพัฒนาตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่สมบูรณ์<br>3. ผู้เรียนสามารถบูรณาการความรู้ในด้านอื่นที่หลากหลายเพื่อการพัฒนาตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่สมบูรณ์<br>5.ผู้เรียนสามารถประยุกต์ตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์กับปัญหาโลกจริง และสามารถแปลผลได้อย่างมีประสิทธิภาพ | การพัฒนาตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ | 1. การบรรยาย<br>2. การอภิปราย<br>3. กิจกรรม | 1. กระดานไวท์บอร์ปากกา<br>2. เอกสารประกอบการสอน | 1. การประเมินกระบวนการทำงาน/บทบาทในการทำกิจกรรม<br>2. การประเมินการบ้าน |
| 8-9 (8) | 1. ผู้เรียนสามารถบูรณาการความรู้ในด้านอื่นที่หลากหลายเพื่อการพัฒนาตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่สมบูรณ์<br>5.ผู้เรียนสามารถประยุกต์ตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์กับปัญหาโลกจริง และสามารถแปลผลได้อย่างมีประสิทธิภาพ | ตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ความน่าจะเป็น | 1. การบรรยาย<br>2. การอภิปราย<br>3. กิจกรรม | 1. กระดานไวท์บอร์ปากกา<br>2. เอกสารประกอบการสอน | 1. การประเมินกระบวนการทำงาน/บทบาทในการทำกิจกรรม<br>2. การประเมินการบ้าน |
| 10(4) | 4. ผู้เรียนสามารถสร้างตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่ผ่านกระบวนการวิเคราะห์ ทดสอบ และตรวจสอบความถูกต้องได้<br>6. ผู้เรียนสามารถแสดงให้เห็นถึงความมีจริยธรรมในการพัฒนาและวิเคราะห์เพื่อให้ได้มาซึ่งตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ | การทดสอบความถูกต้องของตัวแบบ | 1. การบรรยาย<br>2. การอภิปราย<br>3. กิจกรรม | 1. กระดานไวท์บอร์ปากกา<br>2. เอกสารประกอบการสอน | 1. การประเมินกระบวนการทำงาน/บทบาทในการทำกิจกรรม<br>2. การประเมินการบ้าน |
| 11-12(8) | 2. ผู้เรียนสามารถสืบค้นงานทางด้านตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่ใช้ในปัญหาโลกจริงเพื่อเพิ่มความเข้าใจของตนเอง<br>3. ผู้เรียนสามารถบูรณาการความรู้ในด้านอื่นที่หลากหลายเพื่อการพัฒนาตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่สมบูรณ์<br>4. ผู้เรียนสามารถสร้างตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่ผ่านกระบวนการวิเคราะห์ ทดสอบ และตรวจสอบความถูกต้องได้ | ตัวอย่างขั้นสูงและกรณีศึกษา | 1. การบรรยาย<br>2. การอภิปราย<br>3. กิจกรรม<br>3. การฝึกปฏิบัติ (Practice) | 1. กระดานไวท์บอร์ปากกา<br>2. เอกสารประกอบการสอน | 1. การประเมินกระบวนการทำงาน/บทบาทในการทำกิจกรรม<br>2. การประเมินการบ้าน<br>1. การสังเกตพฤติกรรม<br>2. การประเมินการวิพากษ์/การนำเสนอผลงาน |
| 13-14(8) | 1ผู้เรียนสามารถบูรณาการความรู้ในด้านอื่นที่หลากหลายเพื่อการพัฒนาตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่สมบูรณ์<br>2. ผู้เรียนสามารถสืบค้นงานทางด้านตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่ใช้ในปัญหาโลกจริงเพื่อเพิ่มความเข้าใจของตนเอง<br>3. ผู้เรียนสามารถบูรณาการความรู้ในด้านอื่นที่หลากหลายเพื่อการพัฒนาตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่สมบูรณ์<br>5.ผู้เรียนสามารถประยุกต์ตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์กับปัญหาโลกจริง และสามารถแปลผลได้อย่างมีประสิทธิภาพ | Project work | การสอนโดยโครงงาน (Project-based instruction) |  |  |
| 15(4) | 4ผู้เรียนสามารถสร้างตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ที่ผ่านกระบวนการวิเคราะห์ ทดสอบ และตรวจสอบความถูกต้องได้<br>6. ผู้เรียนสามารถแสดงให้เห็นถึงความมีจริยธรรมในการพัฒนาและวิเคราะห์เพื่อให้ได้มาซึ่งตัวแบบเชิงคณิตศาสตร์ | Project Work Continuation and Peer Review | 1. การสรุปประเด็นสำคัญ หรือการนำเสนอผลของการสืบค้นที่ได้รับมอบหมาย<br>2. การสอนโดยโครงงาน (Project-based instruction) | 1. การสังเกตพฤติกรรม<br>2. การประเมินการวิพากษ์/การนำเสนอผลงาน |  |
| 16(4) | CLO2, CLO3, CLO4, CLO5, CLO6 | Final Project Presentation and Submission | 1. การสรุปประเด็นสำคัญ หรือการนำเสนอผลของการสืบค้นที่ได้รับมอบหมาย<br>2. การสอนโดยโครงงาน (Project-based instruction) | 1. การสังเกตพฤติกรรม<br>2. การประเมินการวิพากษ์/การนำเสนอผลงาน |  |

สรุปจำนวนชั่วโมงที่ใช้ต่อภาคการศึกษา

| ภาคทฤษฎีการบรรยาย | ภาคปฏิบัติ<br>(การฝึกปฏิบัติ/ภาคสนาม/การฝึกงาน) | การศึกษาด้วยตนเอง | รวม |
| --- | --- | --- | --- |
| 24 | 40 | 80 | 144 |

7. การวัดและประเมินผลการศึกษา

| รายการ | ร้อยละ |
| --- | --- |
| กิจกรรม | 30 |
| กิจกรรมภาคปฏิบัติ โครงงาน | 40 |
| การนำเสนอ | 20 |
| การประเมินผลของโครงงาน | 10 |
| รวม | 100 |

8. ทรัพยากรประกอบการเรียนการสอน

S. Songsa-ard, Mathematical Modeling Analysis: A Comprehensive Course

9. คณะกรรมการบริหารรายวิชา/อาจารย์ผู้สอนรายวิชา

9.1 คณะกรรมการบริหารรายวิชา

1. อ.ดร.สิทธิโชค ทรงสอาด

9.2 อาจารย์ผู้สอนรายวิชา

1. อ.ดร.สิทธิโชค ทรงสอาด
